2. Anlatımda Tema ve Konu

Hazırlık
Çok vakit, küçük şeylerden, büyük şeyler;
görünen şeylerden, görünmeyen şeyler anlaşılır.
Ezop
Okuma konusunda yazılmış yukarıdaki iki metnin vermek istediği mesaj aynı mıdır? Niçin?
İki metnin de vermek istediği mesaj aynıdır. Çünkü her iki metnin de teması “okumak”,  konusu ise “okumanın insana faydaları” dır.
Bu metinlerin benzer ve farklı yönlerini tartışarak açıklayınız.
Metinlerde benzer taraf  tema olarak “okumak”tır , farklı taraf ise  temayı anlatmak için ele aldığı konular ve yazarların üslupları birbirinden farklıdır.
Ezop’un sözünden anladıklarınızı arkadaşlarınızla paylaşınız.
….
Okumayla ilgili metinler getiriniz. Bu metinlerin konularını ve temalarını sınıfta tartışarak belirtiniz.
….
Sınıfa sağlık, özgürlük, hoşgörü ve çalışkanlıkla ilgili yazılmış farklı metinler getiriniz.
….

İnceleme
İvan İlyiç’in Ölümü

Metin İnceleme
1.Tema soyuttur. Tema; belli bir bağlamda kişi, yer, zaman ve durum bildiren dil birliklerinin sınırlandırılması, somutlaştırılması ve anlatılmasıyla konu hâline gelir. Buna göre metnin konusu ve teması nedir? Tema ve konuyu bulup aralarındaki ilişkiyi açıklayınız.
1.         
Metnin teması: “Ölüm”
Metnin konusu: “İvan İlyiç’in, ölümü başkaları için bir gerçek olarak kabul ettiği halde aynı şeyin kendisi için mümkün olmadığını iddia etmesi”
Tema ile Konu arasındaki ilişki: Tema ele alınan konudan daha genel olan, evrensel, ölçülemeyen bir  durum iken tema bir tane olur konu ise birden fazla olabilir. Yani ölüm temasını herkes kullanabilir ama herkes metindeki yazarın verdiği konu üzerinde vermeyebilir.
2.  Her yazı ya da her konuşma belirli bir amaca yöneliktir. Yazarın bu metni kaleme almadaki amacı ne olabilir?
2. Ölümün insan hayatında vazgeçilemeyen bir durum olduğunu bizlere hatırlatmak için yazılmıştır. Anlatım türü olarak sorulacak estetik duygular uyandırmak için yazılmıştır. Bilgi vermek için değildir.
3. Metnin anlatım türünü belirtiniz. Metnin anlatım türü ile tema ve dil ilişkisi arasında bir bütünlük var mıdır? Açıklayınız.
3. Öyküleyici  ve betimleyici anlatım teknikleri kullanılmıştır. Metin bir romandan alınmıştır. Roman da olay çevresinde gelişen bir metin olduğu için bu iki anlatım tekniği sıklıkla kullanılır. Tema, tür  ve dil arasındaki ilişki eserde olumlu verilmiş ve zaten eser de klasikler arasındadır.
4. Temalar; bağlam, kişi, zaman, ifade ve anlatma biçimiyle sınırlanarak somutlaşır; anlaşıla­bilir, değerlendirilebilir özellikler kazanır. Buna göre bu metni somutlaştıran ögeleri belirtiniz.
4. a. Konunun Dayanağı:Bir konunun dayanağı, onun özü ve ana düşüncesidir. Diğer düşüncelerin tümü bu ana düşünce etrafında toplanmaktadır. Bu metnin ana düşüncesi; “Ölüm, reddedilmez bir hakikat olarak her fani gibi insanı da beklemektedir.” veya “Her nefis ölümü tadacaktır.” şeklinde verilebilir.
b. Görüş Açısı:  Anlatımın kapsadığı alana görüş açısı denir. Anlatımın açı derecesi sınırlandırılmazsa konu bütünlüğünü yitirir. Görüş açısının gereğinden çok geniş tutulması anlatımı dağıtır ve gereksiz ayrıntıların yazıya girmesine neden olur. Bu yönüyle görüş açısının iyi tespit edilmesi gerekir. Bu metinde de yazar, görüş açısına göre temayı sınırlandırmış ve okuyucunun konuyu tespit etmesini sağlamıştır.
c. Görüş Noktası:Dayanağı yani ana maddesi belirlenen konunun anlatım yönünden tespiti görüş noktasını ortaya koyar. Bu metinde de yazar, ölüm gerçeğini okuyucuya tersten sunarak hatırlatmak şeklinde bir görüş noktası yakalamıştır.
d. Yazı Türü:Konunun işlenmesine uygun düşecek yazı türünün seçimi de çok önem taşır. Konu; taşıdığı fikir, duygu ve düşünce yönünden makale, söyleşi, anı vb. yazı türlerine göre de yazılmayı gerektirebilir. Bir yazının hangi türde yazılacağı, o konunun dayanağı ile görüş noktasının niteliğinden anlaşılır. Sadece küçük bir parçası sunulan bu metin, “roman” yazı türünden alınmış ve kastedilen konu bu türle sınırlandırılıştır.
5. Metni oluşturan birimleri tespit ederek bu birimler ile tema arasındaki ilişkiyi belirleyiniz.
5. Birim olarak; kelimeler cümleleri, cümleler ise paragrafları oluşturmuştur. Metnin teması olan “ölüm” duygusu, olay anlatımı (öyküleme) ve betimleme gerektiren “roman” yazı türüne uygun bir dil (üslup) özelliğiyle aktarılmıştır.
6. Metnin birimleri arasında anlam ve tema olarak bir bütünlük var mıdır? Niçin?
6. Metin tek paragraftan oluşmamış ve dolayısıyla  bir paragrafın oluştururken kurmuş olduğu cümleler ve bir araya gelen paragraflar aynı temayı oluşturan konunun devamı niteliğinde olduğu için paragraflar arasında bir bütünlük vardır. Anlam birimleri bir araya gelerek paragrafın oluşturmuştur.
7. Metnin konusunu güncelleştirip anlatınız.
7. Metnin teması ölüm evrensel bir konudur. Günümüze güncelleyecek bir konu olarak sevdiğiniz bir akrabanızın, arkadaşınızın, ya da her hangi canlı ölümü ile sizde uyandırdığı duygu ve düşünce anlatılabilir. Ölümün felsefedeki karşılığı anlatılabilir. Ya da ölümü anlatan bir türkü veya ağıt üzerinde anlatılabilir.

Anlama ve Yorumlama
1. etkinlik
Canlı organizmada canlılık özelliklerinin tam olarak korunduğu en küçük birim olarak kabul edilen hücreler normalde sürekli olarak uyarılır ve bu uyarılara uygun karşılıklar vermeye çalışır. Bu işleyişi aksatan bütün etkenler ölüme neden olabilir. Çoğu canlı organizmanın vücudunun önemli bir kısmını oluşturan su bile hücreler için toksik olabilmektedir. Gene de hücre ölümüne yol açan maddelerin temelde hangi düzenekleri bozdukları söylenebilir. Hücrenin ölümü ile sonlanan olaylar dizisinde, birbirleriyle çok  sıkı ilişkileri olan bu düzeneklerin her birinin biraz da olsa katkısı bulunur. Dolayısıyla hiçbir düzenek diğerlerinden tamamen bağımsız değildir. Yanda birbirine bağlı olarak gösterilen düzeneklerin birindeki aksama ölüme yol açabilir.
Yukarıdaki metnin konusunu ve temasını belirtiniz. Bu metin ile inceleme bölümünde okuduğunuz metni dil ve anlatım, konu ve tema bakımından karşılaştırınız. Sonuçları sözlü olarak ifade ediniz.
Eser   İvan İlyiç   	     
Tema   Ölüm
Konu   “İvan   İlyiç’in, ölümü başkaları için bir gerçek olarak kabul ettiği halde aynı   şeyin kendisi için mümkün olmadığını iddia etmesi”
Dil ve Anlatım Öyküleyici   ve Betimleyici Anlatım, Sanatsal metin (Estetik   zevk uyandırmak için yazılmış, )

1.Etkinlikteki   Eser	Ölüm	Canlı   organizmaların hücrelerinde, Yaratıcı tarafından yerleştirilen düzenin   (kanunun) herhangi bir şekilde bozulması sonucu ölümün gerçekleşeceği.” Açıklayıcı   ve Tanımlayıcı anlatım, Öğretici metin (Bilgi vermek amacıyla yazılmıştır.)
 
2. etkinlik
Tablodaki kavramların içerikle ilgili olup olmadığını nedenlerine göre belirtiniz.
Kavramlar	   İçerikle  ilgili	İçerikle  ilgili değil
Tema	                xxxxx	 
Konu	                xxxxx	 
Anlatım   biçimi	 	               xxxxx
Olay örgüsü	 	                       xxxxx
Anlatıcı	 	                       xxxxx
 
3. etkinlik
İki gruba ayrılınız. Sınıfa getirdiğiniz metinlerin tema ve konularını etkinlik ve verilen açıklamalardan yararlanarak belirleyiniz. Tema ile konu arasındaki ilişkileri açıklayınız. Metinlerin temasını güncelleştiriniz. Bunları yazılı olarak ifade ediniz.
Konu, ele alınan durum, duygu düşünce ve olaylardır. Yani her türlü olayı bir konu başlığı altında incelenebilir.
Tema ise bir sanat eserinin merkezinde yer alan temel duygu ve düşünce demektir. Tema, konunun çok özel bir biçimde işlenmiş ayrıntısıdır.
Konu somut özellikler gösterirken, Tema soyut özellikleri içerisinde barındırabilir. Ancak genel anlamda somut özellikleri içerisinde barındırır tema.
Sınıfa getirdiğiniz metinlerden hareketle sağlıklı yaşama arzusu, özgür olma isteği, insanları ve olayları hoş görme gibi temaları bulunuz. Bu temaların işlendiği metinlerde nelerin, nasıl anlatıldığını belirtiniz.
Sınıfa getirdiğiniz aynı temada yazılmış metinlerin benzer ve farklı yönleri üzerinde tartışarak açıklamalar yapınız.
Kıskançlığı ele alan öyküleyici, açıklayıcı ve güldürücü olmak üzere birer kısa metin yazınız. Yazdıklarınızı arkadaşlarınıza okuyunuz.
Aynı temada yazdığınız bu metinleri birbirinden ayıran özellikleri sıralayınız.
 
Ölçme ve Değerlendirme
A. Aşağıdaki boş bırakılan yerleri verilen sözcüklerden uygun olanlarıyla doldurunuz.
tema      içerik        olay örgüsü          kişiler      konu
Metin düzeyinde gözlenebilen her türlü anlam ve dil malzemesine içerik denir.
Sanat eserlerinde işlenen temel düşünce ya da duyguya tema denir.
Bir metinde yazarın temayı vermek için bir bağlamda kişi, yer, zaman ve durum bildiren dil birlik­lerini kullanarak temayı somutlaştırması sonucu konu oluşur.
Metinlerde olay ne olursa olsun bir kişilerİN başından geçer.
Metinlerde olayların düzenlenişi, sıralanışı ve akışı olay örgüsü ilgilidir.
B. Aşağıdaki tabloda bazı temalar verilmiştir. Hangilerinin sosyal hangilerinin bireysel tema olduğunu işaretleyiniz.
Tema Adı                                            	    Bireysel Tema   Sosyal Tema
Bir âşığın aşkı uğruna   ölmesi	                                xxx	 
Evlilik ve   ailenin yozlaşması	 	                                         xxx
Aydının problemlere ve   halka bakışı	 	                                 xxx
Melankolik   yaşamak	                                        xxx	 
Belli   durumlardan duyulan huzursuzluk (türüne göre değişir)	xxx	         xxx
Bir iş yerinde amir-memur   ilişkisi	 	                                 xxx
Olağanüstü yaratıklarla   temasa geçmek	                        xxx	 
Yönetim ve bürokrasideki   çarpıklıklar	 	                                 xxx
Anne ve   babaya karşı saygılı olma	                        xxx	 
C. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.
1.  Metin düzeyindeki anlatım türleri ve birim­lerinin gözlenebilen her türlü anlam ve dil malzemesini belirtmek için aşağıdaki kav­ramlardan hangisi kullanılır?
A) Tema
B) Konu
C) İçerik
D) Olay
E) Anlatım
CEVAP:C
2.  Yunus Emre’nin ve ondan yüzyıllar sonra yaşamış Âşık Veysel’in “sevgi”den bahset­mesi bu iki şairin hangi yönlerinin ortak olduğunu gösterir?
A) Bakış açılarının
B) Sahip oldukları dünya görüşünün
C) Sanat anlayışlarının
D) Temalarının
E) Anlatım biçimlerinin
CEVAP:D
3. “Sanatın yalnızca bir süs varlığı olarak ele alın­dığı divan yazınında aşırı bir yabancılaşma gö­rülür. Sanatın, yaşamın bir parçası olarak ka­bul edildiği halk şiirinde ise bütün örnekler, kuşlar, sevgililer, güzeller yerlidir. Anadolulu­dur. Çünkü halk ozanı, duyduğu değil gördü­ğü, tanıdığı kuşu işler şiirinde. Bu şiirlerde, di­van şiirindeki doğa dışı varlıktan göremeyiz. Söz gelimi, halk şiirinde, atmaca tavuğu yer, pilici kapıp uçar. Divan şiirinde güzelin gözleri olan doğan, sevenin gönlünü avlar.”
Parçada divan edebiyatı ve halk edebiyatına ilişkin olarak aşağıdaki kavramlardan han­gisinin üzerinde durulmamaktadır?
A) Açıklık – kapalılık
B) Somutluk – soyutluk
C) Gerçekçilik – düşçülük
D) Nesnellik – öznellik
E) Yerlilik – yabancılık
ÖYS-1982
CEVAP:A