1. Destansı (Epik) Anlatım – Fiil (Eylem)

Hazırlık
Metin İnceleme
“Aslanlar oturup kendi tarihlerini yazmadıkları sürece, aslanların tarihini avcılar yazacaktır.” Yukarıda yaşanmış bir öyküyü okudunuz. Verilen sözü de göz önünde bulundurarak tarihimizin tam anlamıyla anlatıldığını söyleyebilir misiniz? Açıklayınız.
Geçmişte olayları tam anlamıyla anlatmak zaman zaman mümkün olmayabilir.
Yazının icadından önceki tarihî olaylar günümüze kadar nasıl ulaşmıştır? Geçmişteki olayların günümüze aynen aktarılması mümkün müdür? Açıklayınız.
Tarihteki olaylar, tarihçilerin yazmış olduğu eserlerle dönemi anlatan ve zihniyetini veren eserler sayesinde günümüze kadar kalmıştır. Aynen aktarılması mümkün değildir. İlla ki farklı anlatım tarzları ve abartılar görülecektir.
Her milletin tarihinde destanların olmasının sebebi nedir?
Destanlar bir milletin çocukluk döneminde ortaya çıkmış olan mitolojik unsurlardır. Dış dünyayı anlamaya çalışan milletler destanlar yoluyla bize bugünü aktarır.

İnceleme
1. Metin Kınalı Ali
2. Metin Oğuz Kağan Destanı
1. Metinleri okurken nasıl bir duyguya kapıldınız? Açıklayınız.
1. Milli duygular ön plana çıkıyor.
2. Bu tür destansı metinlerde hangi konuların ele alındığını gruplandırarak açıklayınız.
2. Kahramanlık, yiğitlik, savaş, mücadele gibi konular ele alınır.
3. Metinde bulunan olağanüstü olaylar nelerdir? Bunlar nasıl anlatılmıştır?
3. Oğuz Kağan’ın doğumu esnasında yaşananlar olağanüstü özelliklere sahiptir. (Kırk günlükken çiğ et istemesi, konuşması gibi)
4. Metinlerde tarihî olaylar ve kişiler nasıl anlatılmıştır? Açıklayınız.
4. Örnek bir kişilik olarak anlatılmış ve onların kahramanlıkları dile getirilmiştir.
5. Metinlerin üslubu hakkında neler söyleyebilirsiniz?
5. Kahramanca bir anlatımı  vardır.
6. Destansı anlatımla destanlar arasında bir ilişki var mıdır? Destan metninden hareketle açıklayınız.
6. Destanlar genellikle kahramanlıklar anlatılır. Sıradan olayların dışında kahramanlar  yiğitçe anlatılır ve anlatılırken de abartılı üslup kullanılır.
7. Destansı anlatımda hangi edebî türlerden yararlanılabileceğini açıklayınız.
7. Şiir, destan roman, hikâye, tiyatro, destansı anlatımın kullanıldığı türlerdir.
8. Metinlerin ortak özellikleri nelerdir? Açıklayınız.
8. Destansı anlatımla oluşturulmuş metinlerin ortak özellikleri:
Olağanüstü olaylar ve kişiler anlatılır.
Destan türünün yiğitçe havası vardır.
Yapıp etmeler yani fiiller ön plandadır.
Tarihi konular ve kahramanlıklar işlenir.
Etkileyici bir özellik taşır.
Sürekli hareket vardır.
Kelimeler mecaz ve yan anlamlarda kullanılabilirler.
Anlatımda abartıya yer verilebilir.
Sanatlı bir dil kullanılır.
9. Bu şiirdeki altı çizili kelimelerin ortak özelliği nedir?
9. İş, oluş, hareket bildiren kelimeler olması.
10. Bu kelimeleri metinden çıkardığımızda metnin anlamında bozulma olur mu?Niçin?
10. Bozulma olur; çünkü fiiller anlamlı kelimelerdir.
11. Bu kelimelere ne ad verildiğini ve kelimelerin metindeki işlevini belirtiniz.
11. Bu kelimelere “fiil (eylem)” denir.
12. “Kınalı Ali ve Oğuz Kağan Destanı” adlı metinlerde fiilleri bularak bunların kullanılma nedenlerini tartışınız. Sonuçları defterinize yazınız.
12.
1.Metindeki   filler
2.Metindeki   filler
Sohbet ediyor, soruyordu,   takıldı, çağırdı, sordu, dedi, geçti, yanıtladı, yanıt verdi, kına yaktı, bilmiyorum,   üstelemedi, gidebilirsin, oldu, kalmıyorlar, takılıyorlar; yapıyorlardı,   kazandı, yardım istedi, istiyorum, yazamıyorum, yardım eder, geldi, söyle,   yazalım dediler, söylüyor, yazıyor, denetliyorlardı, başlıyordu, öperim,   merak etmeyin, devam ediyor, soruyor, bilesiniz, ilerleyemeyecektir, dalga   geçtiler, bitiriyordu, durdu, ekleyeceğim, yazdırdı, gelecek, yakma, öperim,   şiddetleniyordu, başlamışlardı şehit oluyorlardı, yeterli olmuyor,   azalıyordu, yerinde duramıyordu, gelmişlerdi, dua ediyordu, gittiler,   istediler, direnemedi, kaldı, gidiyorlardı, dönmedi, şehit olmuştu, geldi,   aldı, başladı, sergilenmektedir, yanıt veriyordu, öperim, selam ederim, devam   ediyordu, sattık, gönderiyoruz, veriyoruz, sürüyorum, yorulmuyorum, merak   etmeyin, düşünmeyin, bırakıyordu, yazılmıştı, diyordu, dalga geçtiler, yakma,   demişsin, yaktım, söyle, dalga geçmesinler, yakarlar. 	Parladı,  emdi, emmedi, istedi,   başladı, büyüdü, yürüdü, oynadı, gü­der, biner, avlardı, oldu, yerdi, ezmişti, istedi, çıktı, gitti, ele geçirdi, bağladı, gitti, sabah oldu, geldi, gör­dü, almış, tuttu, bağladı, gitti, durdu, vurdu, öldürdü,   kesti, aldı, gitti, gördü, yemektedir, dedi, yedi, ziyafet verdi, danıştı, geldi, yaptırdı, yediler, içtiler,   buyruk verdi, oldum, olsun, yürüsün, yolladı, gönderdi, yazılmıştı, olsam,   gerektir, dilerim, dost edinirim, baş eğmezse, baş eğerse, ga­zaba gelirim,   çıkarır, astırır, yok ettiririm. 

1.etkinlik
Yansıttıkları anlam bakımından fiilleri; “atmak” kılış fiili, “koşmak” durum fiili, “sararmak” oluş fiili gibi çeşitli şekillerde sınıflandırmak mümkündür. Aşağıdaki tabloya göre bildirdikleri an­lamı göz önüne alarak metinde geçen filleri sınıflandırınız.
FİİL	
KILIŞ(Nesne alır.)
DURUM(Nesne almaz.)
OLUŞ(Zamanla olma anlamı taşır)
çıktık		
+
kapladı	
+
başladı		
+
uyukluyordum		
+
duruyor		
+
bıraksa	
+

Anlama ve Yorumlama
2.etkinlik
Aşağıdaki tabloda verilen konuları, destansı anlatıma uygun olup olmaması bakımından inceleyiniz. Uygun olanları ve olmayanları nedenleriyle konuların karşılarına yazınız.
Vatan ve bayrak sevgisi	      Uygundur. Çünkü kahramanlık   konusudur ve yiğitçe bir söyleyişle dile getirilir.
İlahi aşk	              Uygun değildir. Çünkü lirik anlatım   konusudur ve okurun duygularına seslenir.
Sevgiliye duyulan özlem	      Uygun değildir. Çünkü lirik anlatım   konusudur ve okurun duygularına seslenir.
Ayrılık acısı	              Uygun değildir. Çünkü lirik anlatım   konusudur ve okurun duygularına seslenir.
Anne-baba sevgisi	      Uygun değildir. Çünkü lirik anlatım   konusudur ve okurun duygularına seslenir.
Hükmetme duygusu	      Uygun değildir. Çünkü lirik anlatım   konusudur ve okurun duygularına seslenir.
Bir insanın   kahramanlığı    Uygundur. Çünkü kahramanlık   konusudur ve yiğitçe bir söyleyişle dile getirilir.
Savaş veya göç	              Uygundur. Çünkü kahramanlık   konusudur ve yiğitçe bir söyleyişle dile getirilir.
Bağımsızlık mücadelesi	      Uygundur. Çünkü kahramanlık   konusudur ve yiğitçe bir söyleyişle dile getirilir.
Tabloda verilen altı çizili fiillerin kipini ve şahsını yazınız.
   Metin                                                          İş    Anlatış    Ait olabileceği zaman   Kişi
Dost dost diye nicesine sarıldımBenim sadık yârim kara topraktır  önce	sonra	   geçmiş	           Ben 
Gözlerinden akan neAğlıyor musun anne?	                          aynı	aynı	   şimdiki	           sen 
Bu dekor dakika dakika değişecekBen hep ağlayacağım	          sonra	önce	   gelecek	           oben
Bir senede dört mevsim varHep birbirini kovalar	                  daim	daim	   geniş	           o  
Beklenen kar sonunda yağmışKüçük çocuk umutlanmış.	          önce	sonra	   geçmiş                  o  

4. etkinlik                    
Aşağıda verilen bilgilere göre örnek cümlelerdeki boşlukları doldurunuz.
A.        
Geçmiş Zaman: İş önce, anlatılış sonradır, di’ li ve miş’li geçmiş zaman diye ikiye ayrılır.
Örnek: Dışarıda kavga olmuş.………
Arkadaşım beni aradı.
-mis eki farklı anlamlar da katar:
Uyuyup kalmış. (farkında olmadan yapma)
A!  Bak kar yağmış. (şaşırma)
B. 
Şimdiki Zaman: İş ve anlatılış aynı andadır, yor ekini alır.
Örnek: Babam gelmiş.
-makta, -mekte eki -yor eki ile aynı görevdedir.
Örnek: Babam gelmekte.
C.  
Gelecek Zaman: Anlatım önce, iş sonradır. Eki -acak. -ecek’tir.
Örnek: Kitabı okuyacak.
Odunları kıracak.
D.        
Geniş Zaman: Her üç zamanı da kapsar. İş ve anlatılış daimdir. Eki -r. -ar. -er. -ir. -ir’dir.
Örnek: Sabahlan hep koşar.
Şahıs (Kişi) : Bir fiilin bildirdiği işi, hareketi ya da oluşu yapan varlığa fiilin kişisi denir. Fiillerin kişile­ri canlı ya da cansız varlıklardan oluşabilir.
Bu kişiler tekil ve çoğul olmak üzere altı biçimde kullanılır.
Buna göre aşağıdaki tabloda bulunan boşlukları doldurunuz.
              I. tip şahıs eki	 II. tip şahıs eki
1.tekil kişi	oku-du-m	 oku-yor-um
1.çoğul kişi	oku-du-k	 oku-yor-uz
2.tekil kişi	oku-du-n	 oku-yor-sun
2.çoğul kişi	oku-du-nuz	 oku-yor-sunuz
3.tekil kişi	oku-du	         oku-yor
3.çoğul kişi	oku-du-lar	 oku-yor-lar

5. etkinlik                                                                                                                      
Tablodaki cümlelerin fiillerini bulup bunların taşıdığı anlamı fiillerin karşısına yazınız.
Metin                                                            Anlam
Gelin haydi kardeşler.Tutuşalım el ele	                         İstek
Açsam rüzgâra yelkenimi Dolaşsam deniz deniz	                 Dilek
Bir yabancı dil bilmek isteyen, o dille fazla ilgilenmelidir.	 Gereklilik
Korkma, sönmez bu şafaklarda   yüzen al sancak;	                 Emir

6. etkinlik
Kiplerin kendi anlamının dışında kullanılmasına zaman (anlam) kayması denir. Tablodaki cümlelerde kullanılan fiiller ait oldukları kiplerin anlamını taşımamaktadır.
Bu bilgiden hareketle fiillerin hangi kipe ait olduklarını aşağıdaki boş bırakılan yerlere yazınız.
Cümle                                  Ait Olduğu Kip    Taşıdığı Anlam
Yarın başbakan şehre   geliyor.	       Şimdiki zaman	Gelecek zaman
1973′te Ankara’da   doğuyor.	       Şimdiki zaman	Geçmiş zaman
Her sabah spor yapıyor.	               Şimdiki zaman	Geniş zaman
Atatürk 1919′da Samsun’a çıkar.        Geniş zaman	Geçmiş zaman
Şu cami Selçuklulardan kalmış olacak.  Gelecek zaman	Gereklilik kipi
Ne olur beni affet!	               Emir kipi	İstek kipi

7. etkinlik
Yukarıdaki metinden yola çıkarak tabloyu doldurunuz.
Öznesi belli (etken)
Öznesi belli değil (edilgen)
Nesne almış (geçişli)
Nesne almamış (geçişsiz)
aldı	
+
+
gönderdi	
+
+
geldi	
+
+
dediler	
+
+
sevindi	
+
+
çalındı		
+
+
öttürüldü		
+
+
dikildi		
+
+
kesildi		
+
+
karşıladı	
+
+
indi	
+
+
görüştü	
+
+
eğlendiler	
+
+
eriştiler	
+
+
Verilen bu bilgiler ışığında metindeki (Antepli Şahin) fiilleri sınıflayınız.
Fiiller         Öznesine göre    Nesnesine göre
Dövüşeceğim	İşteş            Geçişsiz
Çağıracağım	Etken            Geçişli
Yaşarız	        Etken            Geçişsiz
Dövüşür	        İşteş            Geçişsiz
Dalgalanır	Dönüşlü          Geçişsiz
Düşmesin	Etken            Geçişsiz
Kirlenmesin	Dönüşlü          Geçişsiz
Alacaksa	Etken            Geçişli
Alsın	        Etken            Geçişli
Gitmez	        Etken            Geçişsiz
Çıkmış	        Etken            Geçişsiz
Yazacağız	Etken            Geçişli
Çıktı	        Etken            Geçişsiz
Çektim	        Etken            Geçişli
Vurdum	        Etken            Geçişli
Söylenir	Edilen           Geçişsiz

8. etkinlik
Edilgen ve dönüşlü fiillerde “-I” ya da “-n” eki kullanılır. Ancak edilgen fiillerde işi yapan belli değildir: dönüşlü fiillerde ise işi yapan ve işten etkilenen aynı varlıktır.
Buna göre aşağıdaki tabloda verilen cümlelerin yüklemlerini inceleyiniz ve özne-yüklem ilişkisine göre çatılarını yazınız.
1Elbiselerimiz   pırıl pırıl yıkandı.	
Edilgen
2Dün gördüğümüz mobilyalar satılmış.	
Edilgen
3Dayanılmaz artık bu ayrılık acısına.	
Edilgen
4Okulumuzda yarın kitap fuarı açılacak.	
Edilgen
5İstediği elbiseyi alamayınca çok üzüldü.	
Dönüşlü

9. etkinlik
Geçişli fiil —> Geçişli fiil = Ettirgen fiil
Geçişli fiiller “-t, -r, -tır (-tır,-tir,-tur,-tür,-dır,-dir,-dur,-dür)” eklerinden birini alıp geçişlilik derecesini artırarak ettirgen çatılı olurlar. Siz de aşağıdaki geçişli fiillere bu ekleri getirerek cüm­lede kullanınız.
Geçişli   fiil     	-t, -r,   -tır	Cümle
Çöz-	Çöz-dür-	Sınavda çıkan soruları öğrencilere çözdürdü.
Al-	Al-dır-	        Danışmadaki paketi aldırdı.
At-	At-tır-	        Çöpleri kovaya attırdı.
Sor-	Sor-dur-	Maçın sonucunu arkadaşına sordurdu.

10. etkinlik
Geçişsiz fiil —> Geçişli fiil= Oldurgan fiil
Geçişsiz fiiller u-t, -r. -tır (-tır,-tir,-tur,-tür,-dır,-dir,-dur,-dür” eklerinden birini alıp geçişli hâle gele­rek oldurgan çatılı olurlar. Siz de aşağıdaki geçişsiz fiillere bu ekleri getirerek cümlede kullanınız.
Geçişsiz fiil
Oldurgan fiil
Cümle
Uyu-	Uyu-t-	   Bebeğini ninnilerle uyuttu.
Kaç-	Kaç-ır-	   Otobüsü son anda kaçırdı.
Yürü-	Yürü-t-	   Kaşla göz arasında adamın parasını yürüttü.
Ağla-	Ağla-t-	   Bir oyuncak için kardeşini ağlattı.

11. etkinlik
Bir fiilin işteş olması için en az iki varlık ile gerçekleştirilebilir bir iş olması gereklidir. Aynı zamanda işteş fiiller “-ş” ekini de alırlar.
Aşağıdaki cümlelerde, -ş ekini almadığı hâlde işteş anlam taşıyan fiilleri bulunuz.
İki ordu akşama kadar savaştı.
Onunla yıllardır görüşmemiştim.
İki güreşçi biraz sonra güreşecek.
Benzer örnekler veriniz ve cümlede kullanılma nedenlerini açıklayınız.
“Barış-” ve “yarış-” fiilleri de bu özelikleri taşır. Çünkü bu fiillerde işin birden fazla kişi tarafından “karşılıklı” yapılma anlamı vardır. 

12. etkinlik
Aşağıdaki fiilleri çatılarına göre dönüşlü olacak şekilde cümle içerisinde kullanınız.
Bakın-   : Çocuk, şaşkın şaşkın etrafına bakınıyor.
Taran-   : Küçük kız, aynanın karşısında saatlerce tarandı.
Sevin-   : Annem bu habere çok sevinecek.
Üzül-    : Takımımızın kupadan elenmesine çok üzüldüm.
Bunların cümlede kullanılma nedenlerini açıklayınız.
İşi yapanın yaptığı işi kendi üzerinde (kendi kendine) yaptığı anlamını bildirmek için… Yani işi yapan ile işten etkilenenin aynı varlık olduğunu belirtmek için…

13. etkinlik
Aşağıdaki tabloda bulunan fiilleri çatılarına göre hem etken hem edilgen hem de dönüşlü olacak şekilde cümle içerisinde kullanınız.
süsle-
Etken	  Okulun bahçesini süsledik.
Edilgen	  Okulumuz süslendi.
Dönüşlü	  Kardeşim aynanın karşısında süslendi.
bak-
Etken	  Çocuk, soruların cevaplarına baktı.
Edilgen	  Soruların cevaplarına bakıldı.
Dönüşlü	  Çocuk meraklı gözlerle   etrafına bakındı.

14. etkinlik
Yapım eki almamış olan (kök hâlindeki) fiiller basit fiildir; yapım eki almış olan (gövde hâlindeki) fiiller ise türemiş fiildir. Buna göre aşağıdaki fiilleri hem basit hem türemiş olarak cümle içerisinde kullanınız.
Yaz-       Basit   : Soruların cevaplarını defterine yazdı.
           Türemiş : Soruların cevapları deftere yazıldı.
Oku-       Basit   : Bu gece 100 sayfa kitap okudum.
           Türemiş : Az önce öğle ezanı okundu.
Uç-        Basit   : Kardeşim beni görünce havalara uçtu.
           Türemiş : Kuşlar havada uçuşuyor.
Kır-       Basit   : Böyle konuşmakla beni kırıyorsun.
           Türemiş : Beni aramadığın için sana kırıldım.

Ölçme ve Değerlendirme
A. Aşağıdaki boş bırakılan yerleri uygun sözcüklerle doldurunuz.
v İçerisinde bir kip anlamı taşıyan fiillere basit zamanlı fiiller denir.
v İçerisinde birden fazla kip anlamı taşıyan fiillere birleşik zamanlı fiiller denir.
v Dilimizde bir kip kendi anlamı dışında kullanılıyorsa o fiilde anlam (zaman) kayması vardır.
B. Aşağıdaki kavram haritasını doldurunuz.
Türkçedeki Fiil Kipleri
Görülen geçmiş zaman
Öğrenilen geçmiş zaman
Şimdiki zaman
Gelecek zaman
Geniş zaman
Gereklilik kipi
İstek kipi
Emir kipi
Dilek-şart kipi
C. Aşağıdaki destan ve millet isimlerini eşleştiriniz.
Oğuz Kağan              : TÜRK
Şinto                   : HUN
Şehname                 : İRAN
Manas                   : KIRGIZ
İgor                    : RUS
Nibelungen              : ALMAN
Roland’ın Şarkısı       : FRANSIZ
Kalevala                : FİN
Ramayana                : HİNT
Odisseia                : YUNAN
Ç. Aşağıdaki kavram haritasını doldurunuz.
Türk Destanları
Türeyiş destanı
Göç destanı
Oğuz Kağan destanı
Ergenekon destanı
Battal Gazi destanı
D. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.
1.  Aşağıdakilerin hangisinde coşkulu anlatım esas alınır?
A) Masal             B) Destan
C) Öykü              D)Tiyatro
E) Roman
CEVAP:B
2.  Aşağıdakilerden hangisi destan konusu olamaz?
A) Büyük felaketler
B) Milletlerin göçü
C) Uzun savaşlar
D) Ölümsüz aşklar
E) Kahramanların yiğitliği
CEVAP:D
3.  Aşağıdakilerden hangisi yapay bir destan­dır?
A)Manas               B)Ergenekon
C)Oğuz Kağan          D)Çanakkale
E)Türeyiş
CEVAP:D
4.     
I. Ellerini yüzümde gezdir, sil alnımdan yor­gunluğu
II. Gözlerimin altından yaşamak korkusunu al
III. Düşüncende yaşamak isterim senin, bir gün en yalnız saatinde
IV. Bu nağmeler dalga dalga yutuyor bizi bir sessizliğin aynasından
V. Gün bitmeden başladı içimizde yarınsız insanların gecesi
Numaralandırılmış dizelerden hangilerinde türemiş bir fiil vardır?
A) I. ve II.            B) II. ve IV.
C) I. ve V.             D) II. ve V.
E) III. ve V.
CEVAP:C
5.  Aşağıdakilerden hangisi doğal bir destan değildir?
A) Şehname
B) Nibelungen
C) Göç
D) Şinto
E) Kaybolmuş Cennet
CEVAP:E
6.  Aşağıdakilerin hangisi destansı bir anlatı­ma sahip değildir?
A) Dede Korkut Hikâyeleri
B) Millî marşlar
C) Varsağı
D) Kahramanlık şiirleri
E) Koşma
CEVAP:E
7.  Nesne alabilen fiiller geçişli, alamayan fiiller ise geçişizdir.
Buna göre, aşağıdaki cümlelerin hangisi­nin yüklemi geçişsizdir?
A) Okulun bahçesine çam fidanları dikecekler.
B) Kardeşim okumayı yazmayı henüz söke­medi.
C) Ben de senin gibi sabahları erken kalkma­yı seviyorum.
D) Gökyüzünde kuşlar özgürlüğe uçuyor.
E) Sevgiyle çapan gönüller insanları mutlu eder.
CEVAP:D
8.  Aşağıdaki cümlelerden hangisinin yüklemi yapı bakımından diğerlerinden farklıdır?
A) Eriyen parmaklarımda mumyalanıyor ay­dınlık.
B) Sesler çınlıyor alnımda hafıza gibi dağınık.
C) Duvarda senin çocukluk resmin asılıydı.
D) Gülüyor ta uzaklardan, sabahın boş ayna­sına.
E) Keskinleşiyor bakışı, bir çocuğun gölgelikte.
CEVAP:D
9.  Geçişsiz iken “-t, -r, -tır” eklerinden birinin ge­tirilmesiyle geçişli yapılan fiillere oldurgan fiil denir.
Aşağıdaki dizelerin hangisinde buna örnek bir kullanım vardır?
A) Yedi tepe üstünde zaman bir gergef işler
B) Duygular buğu buğu akar içimize
C) Ruhumu eritip de kalıpta dondurmuşlar
D) Şiir bir gözyaşıdır isteyenin gözlerinde
E) Yağmur ol, dol gönlüme kelimeler, heceler
CEVAP:C
10.  Aşağıdaki cümlelerin hangisinde yüklem, dönüşlü çatılı bir eylemdir?
A) Esir kuşlar gibi bir oraya bir buraya sıçrı­yorum bazen.
B) Gece geç saatlerde evine dönmesine rağ­men işinden bıkmıyordu.
C) Yıllar önce görüştüğü arkadaşlarıyla karşı­laşınca heyecandan dili tutuldu.
D) Her şeye rağmen okumayı uyumaya ter­cih ederim ben.
E) Gölgesinden korkan biri için bu iş çok ağır olmaz mı?
CEVAP:C
11.  Aşağıdaki cümlelerden hangisinde türemiş bir fiil vardır?
A) Günbatımı kızıllaşır ötelerin ufku.
B) Hep yağmuru görürdüm düşümde.
C) Vaktinde gelir mi bulutların mektubu?
D) Bugün üzgün gördüm kınalı kekliği.
E) Yumdu gökyüzü mavi gözlerini.
CEVAP:A
12.  Aşağıdaki cümlelerin hangisinin yükleminde zaman anlamı yoktur?
A) Derin, siyah gözlerine uzun uzun baka­cağım bir gün.
B) Uzun kış gecelerinde komşularla laflıyoruz.
C) Burada herkes, her şey ilk günkü gibi taze duruyor.
D) Sen gel de dedikleri kendin uygula önce.
E) Konu dışındaki konuşmalar hep boş şey­lerle geçmiş.
CEVAP:D
13.  Aşağıdaki cümlelerin hangisinde yüklem, işteş çatılı bir eylem değildir?
A) Deniz ile ırmak, tam bu noktada yeniden buluştu.
B) Mısır tarlasında, güneşin altında akşama kadar piştiler.
C) En son bundan birkaç yıl önce mektuplaştılar.
D) Diploma töreninde anne ile oğul birbiriyle kucaklaştı.
E) Leylekler sonbaharla birlikte güneye doğru uçuştular.
CEVAP:B

