2. metin ATEBETU’L HAKAYIK
                                              Günümüz Türkçesiyle
Dad ispehsalar beg üçün bu kitip              Dad İspehsalar Bey için bu kitabı yazdım ki
Çıkardım acunda atı kalsu tip                 Dünyada (onun) adı kalsın.
Kitabımnı körgen eşitgen kişi                 Kitabımı gören (yahut) işiten herkes
Şahımnı dua birle yad kılsu tip               Şahımı dua ile yad etsin.
Anıng vuddı birle köngüller tolup             Gönüller onun sevgisi ile ve
Anıng yadı birle acun tolsu tip               Dünya onun yâdı ile dolsun.
Kidinki keligli kişiler ara                   (Bizden) sonra gelen insanlar arasında
Anıng zikri tangsuk ediz bolsu tip            Onun hatırası hasretle anılsın ve yüksek olsun.
Bezedim kitabnı nevadir sözün                 Gören ve okuyan istifade etsin diye,
Bakıglı okıglı asıg alsu tip                  Kitabı nadir sözler ile süsledim.
Bölek iddim anı şahımka men ök                Ben onu şahıma, bağlılığımın bir
Havadarlıkımnı tükel bilsü tip                Nişanesi olsun diye hediye gönderdim.
BİLGİNİN FAYDASI VE BİLGİSİZLİĞİN ZARARI HAKKINDA
Biligdin urur men sözümke ula                 Bilgiden sözüme temel atarım.
Biligligke ya dost özüngni ula                Ey dost, bilgiliye yaklaşmaya çalış!
Bilig birle bulnur sa’adet yolı               Saadet yolu bilgi ile bulunur.
Bilig bil sadet yolını bula                   Bilgi edin ve saadet yolunu bul.
Süngekke yilig teg erenke bilig               Kemik için ilik ne ise insan için bilgi odur.
Eren körki akl ol süngekning yilig            İnsanın ziyneti akıldır, kemiğinki ise iliktir.
Biligsizyiligsiz süngek teg hali              Bilgisiz (kimse), iliksiz kemik gibi boştur.
Yiligsiz süngekke sunulmaz elig               İliksiz kemiğe kimse el uzatmaz.
Bilig bildi boldı eren belgülüg               İnsan bilgisi ile tanınır.
Biligsiz tirigle yitük körgülüg               Bilgisiz, hayatta iken, kaybolmuş sayılır.
Biliglig er öldi atı ölmedi                   Bilgili adam ölür (fakat) adı kalır.
Biligsiz tirig erken atı ölüg                 Bilgisiz, sağ iken adı ölüdür.
Biliglig biringe biligsiz mingin              Bilginin ağırlığını tartan kimseye göre
Tengegli tengedi biligning tengin             Bir bilgili bin bilgisize denktir.
Baka körgil emdi uka sınayu                   Şimdi, anlayarak ve sınayarak etrafa bakıver.
Ne neng bar bilig teg asıglıg öngin           Bilgi kadar faydalı başka ne var?
Bilig birle alim yokaryokladı                 Âlim bilgi ile yükseldi.
Biligsizlik emi çökerdi kodı                  Bilgisizlik insanı aşağı düşürdü.
Bilig yind usanma bil ol hak resul            Bilgiyi ara, usanma; bil ki o hak resul:
Bilig cinde erse siz arkang tidi              “Bilgiyi, Çin’de bile olsa arayınız.” dedi.
Biliglig biligni edergen bolur                Bilgiyi daima bilgili arar.
Bilig tatgın ay dost biliglig bilür           Bilginin tadını, ey dost, bilgili bilir.
Bilig bildürür bil bilig kadrini              Bil ki bilginin kadrini yine bilgi bildirir.
Biligni biligsiz otun ne kılur                Bilgisiz odun bilgiyi ne yapar?
Biligsizke hak söz tatıgsız erür              Bilgisize doğru söz tatsız gelir.
Angar pend nasihat asıgsız erür               Ona öğüt ve nasihat faydasızdır.
Ne türlüg argsız arıryumakın                  Nice kirli (şeyler) yıkamakla temizlenir.
Cahilyup anmaz argsız erür                    (Fakat) cahil yıkamakla temizlenmeyen bir kirdir.
Biliglig kişi kör bilür iş ödin               Bilgili adam her işin zamanını bilir.
Bilip iter işni ökünmez kidin                 İşini bilerek yapar ve sonra pişman olmaz.
Kamug türlüg işte biligsiz ongı               Her işte bilgisizin kısmeti pişmanlıktır.
Ökünç ol angar yok ong anda adın              Ve ona bundan başka bir kısmet yoktur.
Biliglig kereklig sözüg sözleyür              Bilgili (ancak) lüzumlu sözü söyler.
Kereksiz sözini kömüp kizleyür                Lüzumsuz sözü gömerek gizler.
Biligsiz ne aysa ayur ukmadın                 Bilgisiz ne söylese anlamadan söyler.
Anın öz tili öz başını yiyür                  Onun kendi dili kendi başını yer.
Bilig birle bilnür törütgen idi               Yaradan Tanrı bilgi ile bilinir.
Biligsizlik içre kanı hayryidi                Bilgisizlikten hayır gören var mı?
Bilig bilmegendin bir anca budun              Bilgisizlikten ne kadar halk kendi eli ile put yapıp:
Öz elgin but itip idim bu tidi                “Rabbi’m budur!” dedi.
Biliglig sözipend nasihat edeb                Bilgilinin sözü öğüt, nasihat ve edebdir.
Biligligni ögdi Acem hem Arab                 Bilgiliyi Acem de Arab da övdü.
Tavarsızka bilgi tükenmez tavar               Bilgi, malı olmayan için tükenmez bir hazinedir.
Nesebsızka bilgiyirilmez neseb                Bilgi, nesepsiz için yerilmez bir neseptir.
1. a. Kitabın yazılış sebebini anlatan okuduğunuz bölümün nazım birimini ve ölçüsünü Destan Dönemi şiirlerinin nazım birimi ve ölçüsüyle karşılaştırınız. Sonuçları kısaca belirtiniz.
a. Destan dönemi şiirlerde nazım birim olarak dörtlük ölçü olarak da hece ölçüsü kullanılıyordu ama bu eserin yazılış sebebini anlatan bölümde nazım birimi, ölçüyse aruz olarak karşımıza çıkmaktadır. Bunda en büyük etken İslam kültürünün etkisiyle Arap ve Fars edebiyatına duyulan hayranlık gelir.
b. Dörtlüklerle yazılan bölümün on ikinci dörtlüğünde geçen “Rabb” kelimesinin hangi dile ait olduğunu belirtiniz.
b. “Rabb” kelimesi Arapçaya ait bir kelimedir.
c. Üçüncü ünitenin ilk konusunda “Atebetü’l Hakayık”tan alınan bölümlerle ilgili bilgilerinizi de hatırlayarak eserin hangi kültürün etkisiyle yazıldığını söyleyiniz. Eserde bu kültürün getirdiği yeni değerleri sıralayarak metnin bağlı olduğu geleneği belirtiniz.
c. İslami Devri İlk ürünler arasında Atebetü’l Hakayık da vardır ve bu eserler İslam kültür ve medeniyetinin etkisi ile yazılmıştır. Bu devirde Allah, rab, melek, peygamber gibi yeni kavramlar edebiyatımıza girmiştir. Mesnevi gibi yeni nazım şekilleri, beyit gibi nazım birimleri, aruz gibi ölçüler edebiyatımıza yeni girmişti. Buradaki eserde bize bu eserin İslam kültürü ve medeniyetinin etkisiyle yazıldığını göstermektedir.
2. “Neva, saadet, ‘akl, âlim, nasihat, cahil” kelimelerinin anlamlarını ve hangi dile ait olduklarını söyleyiniz. “Bilig Çin’de erse siz arkang tidi” dizesi Hz. Peygamberin, “İlim Çin’de bile olsa gidip bulunuz.” hadisini hatırlatmaktadır. Bu sanatın adını belirtiniz. Bu bilgilerin yardımıyla metnin dil, söyleyiş ve kültürel özelliklerini aşağıya yazınız.
2.            
Neva: Farsça bir kelime olup “ses” demektir.
Saadet: Arapça bir kelime olup “mutluluk ” demektir.
Akl: Arapça kelime olup “düşünme ve anlama yeteneği” demektir.
Âlim: Arapça kelime olup “bilgiye sahip olan bilgili” demektir.
Nasihat: Arapça kelime olup “öğüt” demektir.
Cahil: Arapça kelime olup “bilgisiz” demektir.
Yukarıdaki kelimelerden yola çıkarak metin sil, söyleyiş ve kültür özellikleri bakımından doğu kültüründen yani İslam kültüründen yola çıkarak yazılmıştır.
3. “Atebetü’l Hakayık”tan alınan bölümlerin şekil ve içerik özelliklerinden yararlanarak eserin hangi geleneğin ürünü olduğunu belirtiniz.
3. Atebetü’l Hakayık’ın ne için yazıldığını anlatan sebeb-i telif bölümü şekil olarak Arap ve Fars etkisiyle beyitler halinde aruzla yazılmışsa da asıl metnin olduğu bölüm dörtlükler halinde ve heceyle yazılmıştır.
4. a. Edip Ahmet Yüknekî’nin bu eseri yazma amacını belirten bölümde anlatılanları özetleyiniz.
a. Edip Ahmet, bu eseri Karahanlı Sultanı Emir Muhammed Dad İspehsalar adına hediye etmiş ve ona hediye etmiştir. Yazmış olduğu bu eser ona olan bağlılığını göstermek için yazılmıştır. İnsanlar da bu eseri okuyarak  Emir Muhammed Dad İspehsalar’ı ansın ve ona sevgi beslesinler diye yazmıştır.
b.                                                Günümüz Türkçesiyle
Küdezgil tilingni kel az kıl sözüng              Dilini sıkı tut, gel, sözünü kısa kes;
Küdezilse bu til küdezlür özüng                  Dil korunursa kendin korunmuş olursun;
Resul emi otka yüzin atguçı                      Resul: “İnsanı yüzü koyun ateşe atan dildir.” dedi;
Til  ol tidiyıg tilyul ottın yüzüng              Dilini sıkı tut, yüzünü ateşten kurtar.
Yukarıdaki dörtlüğün temasını söyleyiniz. Kitaptan alınan beyit ve dörtlükler ile bu dörtlüğün temasından hareketle “Atebetü’l Hakayık”ın yazılış amacını aşağıya yazınız.
Tema: Az konuşmak.
Atebetü’l Hakayık, insanlara bilgi vermek için yazılmış, didaktik eserdir. Bu eserde Edip Ahmet, insanlara öğütler vererek hayatta hakikate ulaşmaları için neleri yapmaları gerektiğini anlatmaktadır.
5. Hakaniye lehçesinin özelliklerini yansıtan koyu yazılmış kelimelerdeki ses değişimlerini gösteriniz.
Bölek iddim anı şahımka men ök             men>ben
Kitabımnı körgen eşitgen kişi              kitabımnı>kitabımı   körgen>gören    eşitgen>işiten
Şahımnı dua birle yad kılsu tip            şahımnı>şahımı   dua birle> dua ile
Biliglig biligsiz kaçan teng bolur         biliglig biligsiz >bilgili bilgisiz
Biliglig tisi er cahil er tisi             tisi>kişi
Biliglig biringe biligsiz mingin           biringe>birine
Bu tespitlerinize göre aşağıdaki cümlede bulunan boşlukları doldurunuz. Atebetü’l Hakayık BEYİT VE DÖRTLÜKLER ile yazılmıştır.
6. “Atebetü’l Hakayık”ın özelliklerini aşağıdaki tabloya yazınız.
Atebetü’l Hakayık (XII. yüzyıl) Özellikleri
1.İslami dönemde yazılan ilk ürünlerimizdendir.
2.Aruzla yazılan bölümleri vardır.
3.Edip Ahmet Yükneki tarafından yazılmıştır.
4.Hakaniye Lehçesiyle yazılmıştır.
5.Didaktik olarak yazılmıştır.